EXCERPTS
FRAGMENTY
Now Saraswati is the Goddess of learning
…Zatem Saraswati jest Boginią nauki
and Mahasaraswati is the Goddess of knowledge, which is pure knowledge.
a Mahasaraswati jest Boginią wiedzy, która jest czystą wiedzą.
Now the Goddess of learning, Saraswati, has got four arms.
Tak więc Bogini nauki, Saraswati, ma cztery ręce.
She wears white, white cloths because is a sign of purity. She's a virgin.
Ona nosi białe szaty na znak czystości. Ona jest dziewicą.
Then She has in Her hand the vina, that is the instrument
Trzyma w ręku vinę, to znaczy instrument,
which was the first instrument that was created by the Gods
który jest pierwszym instrumentem stworzonym przez Bogów,
to play the classical music, or you can say the music that was appreciated by the Gods.
w celu grania muzyki klasycznej, lub można powiedzieć muzyki, która była doceniana przez Bogów.
So that's one is vina, and the two other hands are:
A więc w jednej ręce jest vina, a w kolejnych dwóch rękach:
one has got a rosary in the hand, in the sense a person
w pierwszej jest różaniec,  co oznacza,
who is learned should be a person who should be very much detached. A saintly person;
że ten kto jest uczony powinien też mieć duży dystans. Osoba święta
should not have too many attachments and should not be -
nie powinna być zanadto do niczego przywiązana i nie powinna być…
it always happens - a person who is a learned man, who is over-educated
Zawsze jest tak, że osoba która ma wiedzę, która jest aż zanadto wykształcona,
he is not so much interested in the family, he becomes more ascetic,
taka osoba nie interesuje się za bardzo rodziną, i staje się bardziej ascetyczna,
is very disciplined, self disciplined. Is very meticulous, is very efficient,
jest bardzo zdyscyplinowana, ma samo-dyscyplinę. Taka osoba jest skrupulatna, bardzo efektywna,
is very right-sided, as you can call it you see, so all that goes hand in hand.
bardzo prawostronna, tak można by powiedzieć, więc to wszystko jest powiązane ze sobą.
And then is in the left hand She has a book,
Następnie w lewej ręce trzyma książkę,
so She - that means that the Power of the Lakshmi
to oznacza, że Jej moc,
gives you - the power of Saraswati gives you
moc Saraswati, daje wam pełną kreatywność,
the full creativity by which you can create books. That also means that.
pełną kreatywność, za pomocą której możecie tworzyć książki. To również oznacza,
But must have in the books means that whatever you're doing now -
że macie mieć w książkach to, cokolwiek teraz robicie -
supposing you're doing Sahaja Yoga, Sahaja Yoga is say concerning the Divine.
załóżmy, że robicie Sahaja Yogę, a Sahaja Yoga mówi o Boskości -
So we must know what are in the books, means in the Scriptures.
musimy wiedzieć, co jest zawarte w książkach, to znaczy w Świętych Pismach. Musimy wiedzieć,
We must know how it relates to the Scriptures; like it should not be something
jak to co piszemy, powiązane jest ze Świętymi Pismami, i że to nie jakaś tam wiedza,
just coming like a mushroom knowledge, but it should be related
która wyskakuje jak grzyby po deszczu, ale to musi nawiązywać
to the books, means which is already written down,
do ksiąg, które już zostały napisane,
which is already being typed, being printed.
przepisane, wydrukowane.
But that doesn't mean that it is a bookish knowledge,
To nie znaczy, że ta wiedza ma być książkowa,
but it is whatever you have found out, whatever you have discovered
ale piszcie o tym, czego się dowiedzieliście, wszystko co odkryliście
has to be related to the books. And that is the Power She gives us,
musi nawiązywać do książek. To jest ta Moc, którą Ona nam daje,
that She relates. Like maybe you must have read many books
ta siła nawiązywania. Podobnie, jak kiedy czytaliście dużo książek,
where there are quotations, even I use many quotations,
które zawierały cytaty, nawet Ja używam dużo cytatów
and I give you now this all this knowledge is already -
i daję wam teraz całą tę wiedzę, która jest już
part of it, I should say not the all of it, but part of it - is from the books
częścią tego, nie mówię, że jest całością, ale częścią pochodzącą z książek,
in the sense it is written about Saraswati and everything.
w sensie tego, co zostało napisane o Saraswati i tym wszystkim.
So one must learn how to respect the books, specially the Scriptures.
A więc trzeba nauczyć się, jak szanować książki, szczególnie Święte Pisma.
And She's the One Who gives you the penetration power into these books,
Ona jest Tą, która daje wam moc przenikania, wejścia w głąb tych książek,
to know what is the truth and what is not -
żeby wiedzieć, co jest prawdą a co nie jest
penetration power to understand what is written between the lines,
- moc zrozumienia tego, co jest napisane pomiędzy wierszami,
what is the subtle meaning of the whole thing - that is the Power of Saraswati.
jakie jest subtelne znaczenie całości - to jest Moc Saraswati. Jeszcze jedna moc,
There's another Power She has is Vak Shakti,
którą Ona posiada, to Vak Shakti,
by which you give speech. She's the One Who gives you the power to speak.
która daje mowę. Ona jest Tą, która daje wam moc mówienia.
She's the One Who gives you the power to communicate, by speech,
Ona jest Tą, która daje wam moc komunikowania się za pomocą mowy,
by your writings, by all the drama or plays you have
waszego pisania, wszystkich dramatów i sztuk, które macie
or films you have - any kind of communications that are done
oraz filmów które macie - wszelka komunikacja dzieje się
through the Power of Saraswati has that intellect behind it,
poprzez Moc Saraswati, która ma za sobą intelekt
and that intellect comes from Her Power.
i ten intelekt pochodzi z Jej Mocy.
So even Shri Krishna has to use Her Power.
Więc nawet Shri Krishna musi używać Jej Mocy.
Everybody has to use Her Power, because if you don't use the Saraswati's Power,
Każdy musi używać Jej Mocy, bo jeśli nie używacie Mocy Saraswati, wtedy jedną z mocy,
then only Shri Krishna's one Power is that He is a diplomat
którą posiada Shri Krishna, jest moc dyplomacji
and that diplomacy comes from the Power of Saraswati.
i ta dyplomacja pochodzi z Mocy Saraswati.
So everybody whosoever you find as brilliant
Czyli absolutnie każdy, kto wydaje się wam wspaniały,
is, actually has been endowed with this Power of Saraswati.
został rzeczywiście obdarowany tą Mocą Saraswati.
The people who are worshipping Saraswati have to be detached people
Ludzie, którzy czczą Saraswati muszą być odwiązani,
because those who are learned, those who are artists,
bo ludzie nauki, ludzie którzy są artystami,
those who are producing art and all those things
ci, którzy tworzą sztukę i te wszystkie rzeczy,
are not so much rewarded in their life, lifetime.
nie są zbytnio wynagradzani w swoim życiu.
So if they're detached from Lakshmi, if they're detached from things,
Więc jeśli są odwiązani od Lakshmi, jeśli mają dystans do rzeczy,
then they just produce it for their own joy.
wtedy tworzą dla własnej radości.
They don't worry how much money we are going to get.
Nie martwią się, jak dużo pieniędzy dostaną.
So the Lakshmi's Powers are
Tak więc Moce Lakshmi [Moce Saraswati???]
to give you a great learning,
dają wam wspaniałą naukę,
to give you a great understanding intellectually
wielkie rozumienie intelektualne
and to give you a kind of a personality that outshines others by your brilliance.
i dają wam ten rodzaj osobowości, która przyćmiewa innych swoją wspaniałością.
But it may not give you money, it may not give you lots of possessions,
Ale mogą nie dać wam pieniędzy, mogą nie dać wam wielkiego majątku,
but it gives you possessions which are -
ale dają wam dobra,
cannot be stolen, which cannot be taken away.
których nie można ukraść, nie można odebrać.
And She is a person of humility, so the person who is learned has to be humble.
I jest Ona osobą pokorną, więc człowiek nauki musi być pokorny.
If he is not humble, then he's not learned according to the Principle of Saraswati.
Jeśli nie jest pokorny, to według zasady Saraswati nie jest człowiekiem nauki.
She has - the person who is very much learned
Taka osoba, która ma dużą wiedzę,
has to bow down with the fruits of his learnings,
musi się pochylać pod ciężarem owoców tej wiedzy,
so that a person who is learned and thinks no end of himself is a person
a więc osoba, która ma wiedzę, ale myśli, że jest nie wiadomo kim,
who has not yet learned fully, is a half-baked person
taka osoba nie osiągnęła jeszcze pełni wiedzy, jest niewydarzoną osobą
and that's why a egoist cannot be a learned man.
i dlatego egoista nie może być człowiekiem nauki.
Learned man is always extremely humble.
Człowiek o dużej wiedzy jest zawsze niesłychanie pokorny.
That is the sign, because She is the Power which gives you humility,
To jest znak, ponieważ Ona jest Mocą, która daje wam pokorę,
not humility of a businessman but a genuine humility She gives you.
nie pokorę biznesmena, ale prawdziwą pokorę, którą Ona obdarza.
There are so many qualities and I think I'll be able to write one day about them.
Istnieje tak wiele Jej cech i myślę, że pewnego dnia napiszę o nich.
A STORY TOLD BY SHRI MATAJI
HISTORIA OPOWIEDZIANA PRZEZ SHRI MATAJI
Gradually you will start seeing the divine play,
Stopniowo zaczniecie dostrzegać Boską Grę,
how things work out, how it helps you.
jak się rzeczy wypracowują, jak wam to pomaga.
But supposing God has brought something before you.
Ale przypuśćmy, że Bóg postawił coś przed wami.
Dr. Worlikar told Me a nice story about this which is very interesting,
Dr. Worlikar opowiedział Mi o tym ładną historię, to bardzo interesujące,
that between the Goddess of wealth and the Goddess of education
że pomiędzy Boginią bogactwa a Boginią wykształcenia
there was a little conflict. You can say education or the Saraswati,
istniał mały konflikt. Można powiedzieć, że wykształcenie lub Saraswati,
which if neglected or if too much adored can make you egoistical,
kiedy jest zaniedbane albo za bardzo wielbione, może uczynić was egoistami,
in the sense that if you become a person who is after learning, learning, learning,
w takim sensie, że jeśli stajecie się osobą, która chce się tylko uczyć, uczyć, uczyć,
you can be thrown on the other side. So this lady (Saraswati)
to możecie zostać wyrzuceni na drugą stronę. Więc ta pani [Saraswati]
wanted to test the power of wealth.
chciała przetestować moc bogactwa.
So She said to the Lakshmi that, “All right, let’s see, on this person.”
Więc Ona powiedziała do Lakshmi: "Dobrze, sprawdźmy to na tej osobie".
This person was a beggar, he needed money, and very much.
Ta osoba była żebrakiem, on potrzebował pieniędzy, nawet bardzo.
So Lakshmi put lot of money in a big utensils, what we call handa,
Więc Lakshmi włożyła dużo pieniędzy do wielkich naczyń, które nazywamy handa
and put it in his way.
i postawiła je na jego drodze.
This fellow was walking, so Saraswati entered into his mind.
On szedł, więc Saraswati weszła do jego umysłu.
As soon as Saraswati enters into the mind he became egoistical,
Jak tylko Saraswati weszła do jego umysłu, stał się egoistyczny
and he didn’t even look at that, he just walked off.
i nawet nie spojrzał na to, po prostu odszedł.
That was his need, but he walked off.
To było to, czego potrzebował, ale odszedł.
So it suggests one thing, that when people become egoistical,
Więc ilustruje to jedną rzecz, że kiedy ludzie stają się egoistyczni,
start making their own plans, start making their own suggestions and images they form,
i zaczynają robić swoje własne plany, zaczynają czynić sugestie i formować wyobrażenia,
then what happens that the Divine,
wtedy dzieje się tak, że Boskość,
which is trying to supply for your need, for your wants,
która stara się zaspokoić wasze potrzeby, wasze pragnienia,
for your solutions, disappears.
zapewnić wam rozwiązania, znika.
This is what happens, that we do not allow the Divine to have its play.
Tak się dzieje, że my nie pozwalamy, aby Boskość miała swoją grę.
This is not only on material level; it is true also on emotional level,
Tak się dzieje nie tylko na poziomie materialnym; ale również na poziomie emocjonalnym,
it is true also on our physical level,
również na naszym poziomie fizycznym,
but the best of all that it is true about spiritual level also.
ale przede wszystkim, dotyczy to także poziomu duchowego.
So we should not miss the point. Let the Divine
Więc to nie powinno nam umknąć. Niech Boskość
play its role, and we should be able to see.
odgrywa swoją rolę, a my powinniśmy móc to dostrzec.
Like Krishna has said, “Karmanyevadikaraste” – “It is our job to do the job.”
Tak jak powiedział Krishna: "Karmanyevadikaraste" – "To nasze zadanie wykonać tę pracę".